---
title: Κυνηγώντας τους Απατεώνες
date: 01/03/2026
category: Writeup
description: Σ01 Ε03
link: --
---

# ΕΙΣΑΓΩΓΗ

Το δείγμα που θα μελετήσουμε σήμερα δεν βρέθηκε στο Youtube αλλά στην πλατφόρμα Tria.ge. Ο λόγος που το επέλεξα και το δημοσιεύω είναι γιατί όλα ξεκινάνε από ένα batch αρχείο. Οπότε είπα πόσο επικίνδυνο μπορεί να γίνει ένα αρχείο batch; Μετά είδα τι περιείχε και άλλαξα γνώμη. Πάμε να το βάλουμε κάτω από το μικροσκόπιο και να δούμε τι κάνει.


# ΑΠΑΡΑΙΤΗΤΟΙ ΟΡΟΙ
Στην πορεία θα αναφερθούν κάποιοι όροι τους οποίους θα εξηγήσω τώρα ώστε στην συνέχεια να μπορούμε να αφοσιωθούμε στην ανάλυση.

*Process Injection*: Πρόκειται για την διαδικασία κατά την οποία ο ιός εισχωρεί σε μια ακίνδυνη διεργασία με σκοπό να κρυφτεί και ίσως να χρησιμοποιήσει τα δικαιώματα της ούτως ώστε να επεκταθεί βαθύτερα στο σύστημα.

*DLL αρχεία (Dynamic Link Libraries)*: Είναι βιβλιοθήκες οι οποίες περιέχουν διάφορες συναρτήσεις (λειτουργίες). Αυτές μπορούν να τις χρησιμοποιούν προγράμματα ακόμα κι αν είναι γραμμένα σε διαφορετική γλώσσα. Είναι ένας συνδετικός κρίκος θα λέγαμε. Οι συναρτήσεις που θα δούμε τώρα βρίσκονται στο `kernel32.dll` και είναι οι εξής: OpenProcess, VirtualAllocEx, WriteProcessMemory, CreateRemoteThread.  

*OpenProcess*: Με αυτή την συνάρτηση γίνεται αίτημα εισόδου σε μια διέργασια.

*VirtualAllocEx*: Δεσμεύεται χώρος στην μνήμη της διεργασίας.

*WriteProcessMemory*: Τροποποιείται η μνήμη της διεργασίας.

*CreateRemoteThread*: Εκτελείται η τροποποιημένη διεργασία.

*Obfuscated / obfuscation*: Είναι η κωδικοποίηση/κρυπτογράφηση/μπέρδεμα του κώδικα του ιού από τους δημιουργούς του ώστε να δυσκολέψουν την ανάλυσή του. 

*HKCU\Software\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Run*: Περιοχή του μητρώου των Windows όπου καταχωρούνται προγράμματα που τρέχουν κατά την εκκίνηση.

*Regex (Reqular Expressions)*: Μέθοδος αναζήτησης μοτίβων σε ένα κείμενο ή σειρά χαρακτήρων ή και αριθμών.

*Στατική Ανάλυση*: Ονομάζεται η ανάλυση ενός ιού χωρίς την εκτέλεσή του.

*Δυναμική Ανάλυση*: Σε αντίθεση με την στατική, εδώ τρέχουμε τον ιό και παρατηρούμε την συμπεριφορά του. 

*explorer.exe*: Πρόκειται για την διεργασία που διαχειρίζεται τα εικονίδια, την γραμμή εργασιών και τους φακέλους.

*Loader*: Στην ουσία είναι το μεταφορικό μέσο των ιών. 

*R.A.T (Remote Access Trojan)*:  Ιός που επιτρέπει στον επιτιθέμενο να έχει πλήρη απομακρυσμένο έλεγχο του συστήματος που προσβάλλει.

# ΣΤΑΔΙΟ 1

Το αρχικό στάδιο της μόλυνσης ξεκινάει με ένα bat αρχείο. Ο κώδικάς του φάνηκε ξεκάθαρος με την πρώτη γρήγορη ματιά. Ωστόσο, μόνο αυτό δεν ήταν. Υπήρχαν μέσα μεταβλητές που δεν χρησιμοποιούνταν πουθενά με ονόματα όπως `SAUCE, REVEAL, Frequently`. Τυχαία ονόματα. Μεταβλητές που αποθήκευαν πράξεις με τυχαίους αριθμούς. Π.χ 8*5 και ύστερα δεν χρησιμοποιείτο καθόλου. Γιατί όμως κάποιος να θέλει να κάνει τον κώδικά του τόσο δυσνόητο και με τόσα θεωρητικά άχρηστα κομμάτια; Παραπλάνηση και αντιπερισπασμός. Αυτές είναι οι απαντήσεις. Ο κώδικας-σκουπίδι, όπως τον αποκαλώ εγώ, χρησιμοποιείται για να παραπλανήσει τον αναλυτή. Να τον κάνει να ξοδέψει τον χρόνο του σε ανούσια πράγματα. Στην προκειμένη περίπτωση δεν ήταν επιτυχημένη η προσπάθεια καθώς τα ζωτικά μέρη του προγράμματος ξεχωρίζουν. Λίγο πιο προσεκτικά αν κοιτάξει κανείς, θα καταλάβει ποιο είναι το "ζουμί".

Τι πραγματικά κάνει το πρόγραμμα; Αρχικά, εκκινεί τον εαυτό του δεύτερη φορά αλλά τώρα είναι κρυμμένο. Το φανερό παράθυρο `cmd` τερματίζεται. Στην συνέχεια, και αφού πλέον δεν είναι ορατό, ελέγχει αν υπάρχουν οι φάκελοι `Temp` και `AppData`. Σε περίπτωση που δεν τους βρει, τερματίζεται. Έπειτα και εφόσον, φυσικά, οι φάκελοι υπάρχουν, δημιουργεί έναν υποφάκελο στο `Temp` ονόματι `PICTURE`.  Στον κατάλογο αυτόν τοποθετεί ένα ακόμα batch αρχείο το οποίο αντικαθιστά το το αρχικό. Παράλληλα προσθέτει μια νέα καταχώρηση στο μητρώο και συγκεκριμένα στο *HKCU\Software\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Run*. 

Σε αυτό το σημείο έχουμε την σύνδεση του πρώτου με το δεύτερο στάδιο. Στο κάτω μέρος του αρχείου υπάρχει μια τεράστια αλληλουχία χαρακτήρων. Δεν διαβάζονται από άνθρωπο. Είναι κωδικοποιημένοι. Την κωδικοποίηση μπορούμε να την βρούμε από μια εντολή που υπάρχει στο αρχείο. Αυτή παίρνει το κατεβατό από χαρακτήρες και χρησιμοποιεί ένα regex για να βρει το χρήσιμο κομμάτι και στο τέλος το αποκωδικοποιεί. Η κωδικοποίηση είναι base64 οπότε είναι αρκετά εύκολο να βρούμε τι κρύβει. Αφού το αποκωδικοποιήσουμε, περνάμε στο δεύτερο στάδιο.



# ΣΤΑΔΙΟ 2

Το στάδιο αυτό αποτελείται από έναν συνδυασμό powershell και C#. Σε αυτό το σημείο να πω ότι είναι η πρώτη φορά που βλέπω αυτές τις δύο γλώσσες μαζί. Δεν ήξερα ότι μπορούν να συνδυαστούν. Απ' ό,τι φαίνεται όμως το κάνουν πολύ καλά.

Ο πρωταρχικός στόχος του δεύτερου σταδίου είναι το *process injection*. Πρώτα απ' όλα ετοιμάζει τα απαραίτητα εργαλεία που σε αυτή την περίπτωση είναι το *kernel32.dll*. Από 'κει θα αντλήσει τις απαραίρητες συναρτήσεις. Παρατηρούμε επίσης και μια ακόμα προσπάθεια αποφυγής εντοπισμού με χρήση *obfuscation*. Συγκεριμένα, αντί να γράψει *kernel32* γράφει *ker-nel32*. Έτσι δυσκολεύει την στατική ανάλυση από κάποια Antivirus. Αυτό γίνεται και με τις συναρτήσεις αργότερα. Παράλληλα έχουμε και το κάλεσμα των απαραίτητων συναρτήσεων: *OpenProcess*, *VirtualAllocEx*, *WriteProcessMemory*, *CreateRemoteThread*.

Η διεργασία που θα μολύνει είναι η *explorer.exe*. Για την μόλυνση χρειάζεται ο αριθμός της διεργασίας καθώς και η διεύθυνση μνήμης στην οποία βρίσκεται. Αυτά στην συνέχεια θα περάσουν σαν παράμετροι στις συναρτήσεις του *kernel32*. Λίγο πριν συμβεί αυτό πρέπει να αποκρυπτογραφηθεί ο κώδικας που θα προσκολληθεί στην διεργασία. Πρόκειται για AES κρυπτογράφηση για την οποία ευτυχώς τα κλειδιά περιέχονται στο script. Για αυτού του τύπου την κρυπτογράφηση έχουμε αναφερθεί στο πρώτο [επεισόδιο](/articles/hunting_scammers_s01_e01) οπότε δεν θα ασχοληθούμε τόσο εδώ. Αμέσως μετά ξεκινάει η διαδικασία μόλυνσης της διεργσίας. Πρώτα, ζητάει άδεια για να εισχωρήσει στην μνήμη του *explorer* με τη βοήθει της *OpenProcess*. Ύστερα και με τη βοήθεια της *VirtualAllocEx* δεσμεύει χώρο στην μνήμη της διεργασίας ώστε να μπορέσει να τοποθετήσει τον κώδικά του. Η τοποθέτηση αυτή γίνεται με το κάλεσμα της *WriteProcessMemory*. Η επιβεβαίωση των αλλαγών και η εκτέλεση της τροποποιημένης διεργασίας γίνεται με την συνάρτηση *CreateRemoteThread*. Αυτό ήταν. Το σύστημά μας, μετά απ' όλα αυτά θεωρείται μολυσμένο. 


# ΤΙ ΑΚΡΙΒΩΣ ΜΑΣ ΜΟΛΥΝΕ;

Σύμφωνα με το πιστό μας Tria.ge μολυνθήκαμε από έναν *Loader* και έναν *R.A.T*. Ο *Loader* ονομάζεται Donut. Επιτρέπει την φόρτωση ιών στην μνήμη χωρίς να χρειαστεί να πειραχτεί ο σκληρός δίσκος. Ο *R.A.T* ονομάζεται Quasar και διαθέτει διάφορες δυνατότητες. Και οι δύο είναι γραμμένοι σε C# και είναι λογισμικά ανοιχτού κώδικα κάτι που σημαίνει πως οποιοσδήποτε μπορεί να έχει πρόσβαση σε αυτά εντελώς δωρεάν. 

Τα στοιχεία που πήραμε από την ανάλυση επιβεβαιώνονται πλήρως από το Tria.ge. Η πραγματική μόλυνση έγινε στην μνήμη χωρίς να αφήσει κανένα στοιχείο στον δίσκο κάτι που είναι ενδεικτικό του Donut. 

Είναι αβέβαιο αν το συγκεκριμένο δείγμα κυκλοφορεί στο διαδίκτυο και μολύνει πράγματι συστήματα. Θα μπορούσε ο δημιουργός του να το υποβάλλει στο Tria.ge για να δοκιμάσει αν εντοπίζεται ή το πώς τρέχει.

Στο μέλλον θα εισχωρήσουμε κι εμείς στη μνήμη για να δούμε τι στοιχεία αφήνει εκεί ένας ιός.





